[Music]
[Musique]
In Lebanon, he's known as the
au Liban il est connu comme le loup
White Wolf. His name is Michel
blanc son nom Michel
Efteriades. He's the owner of Musicall,
efteriades c'est le patron du Musicall
one of the hotspots of
l'un des haut lieux de la vie nocturne à
Beirut's nightlife. He's also a producer,
Beyrouth il est aussi producteur
businessman, political agitator—a
businessman agitateur politique un
mysterious but also very
personnage mystérieux mais aussi très
influential figure. An encounter with the master of
influent rencontre avec le maître des
Lebanese nightlife. He has
soirées libanaises eniablé il a surtout
a story, like many men,
une histoire comme souvent les hommes
men characterized like this
les hommes caractérisés comme cela ils
have a life behind them. In
ont une vie derrière eux al le cas de
Michel's case, he has lived a life. He has
Michel c'est que il a eu une vie il a
always been a resister; he even
toujours été résistant il a il a même
fought. He wasn't always on the
combattu il était pas toujours du bon
winning side, but he
côté c'estd celui qui gagnait mais il
was a resister. Every time someone
était résistant chaque fois qu'on me
talks to me about Lebanon, I ask about
parle du Liban je demande des nouvelles
this phenomenon,
de ce phénomène
Efteriades, to find out what's become of him.
etterades pour savoir ce qu' devient
So, I've written this tribute to the activist, the
j'ai fait donc cet éloge du militant du
grassroots activist he was, the musician, the
militant de base qu'il a été du musicien
writer, the man who loved the fine arts,
l'écrivain l'homme amateur des BeauxArts
especially painting. But I also believe he's more than that,
aussi de peinture mais je crois aussi
and that
que c'est plus que cela et que
certainly in the Lebanon of tomorrow,
certainement le dans le Liban qui vient
he should occupy a larger place.
il devrait occuper une place plus
I think
grande je pense que
Michel Efteriades is one of those
michelfteriad fait partie de ces
people who, if he  They didn't exist, they would have to be invented.
personnes qui si elle n'existait pas il
I would say of him
faudrait les inventer je dirais de lui
that he is truly a cosmopolitan
que c'est véritablement un cosmopolite
in the noblest sense of the term, an
au sens le plus noble du terme un
internationalist who has had enough of
internationaliste qui en a eu assez de
these divisions of
ces division de
humanity. Hello Thinkerview, I'm answering
l'humanité hello thinkerview je réponds
your questions from my lounge,
à vos questions depuis mon lounge
Leutopiano, in the heart of Beirut, the
leutopianao en plein cœur de Beyrou la
capital of
capitale du
Lebanon. We can no longer talk about the weight
Liban on ne peut plus parler du du poids
of French diplomatic influence in the
de la parole diplomatique française au
Middle East; it no longer exists. It's
Moyen-Orient elle n'existe plus c'est la
American influence. They have become
parole américaine c'est ils sont devenus
spokespeople for American influence. They have become
porte-paroles de la parole américaine
tiny
c'est devenu de de tout petits
pawns, pilot fish,
pions des poissons pilotes qui qui
navigating with the big shark in search of
navigu avec le grand requin dans
crumbs. It's truly
l'espare de recueillir des des miettes
pathetic. France
c'est vraiment pathétique la France
had a major role in this region of the
avait un grand rôle dans cette région du
world.
monde
French diplomacy had
la diplomatie française a
its moment of glory; it was a
eu son heure de gloire c'était une
benchmark in world diplomacy.
référence dans la diplomatie mondiale
Now, as
c'est devenu maintenant
my friend Jacques Vergess used to say, they've become the
des comme disait mon ami Jacques vergess
Americans' [ __ ]. What happened in Syria
Américains ce qui s'est passé en Syrie
recently was a great
récemment a été une grande
humiliation for the United States and its
humiliation pour les États-Unis et ses
allies. I don't know how they will be
alliés euh je sais pas comment ils vont
able to justify it.  All this
pouvoir justifier euh toute cette
excitement, these preparations to
excitation toutous ces préparatifs pour
go to war, and then overnight,
partir en guerre et puis du jour au
after the Russian bear
lendemain après que le l'ours russe est
showed its teeth, they suddenly became,
montré ses dents ils sont se sont
in Sagi, suddenly, big shots,
soudain à Sagi il c'est devenu soudain
people who
des des grandis des euh des gens qui qui
talk about dialogue, who
qui qui ont qui parlent de dialogue qui
want a peaceful solution to
veulent une une solution pacifique pour
the crisis in Syria. So I don't know how, how can France
la crise en Syrie donc je sais pas
be credible after such a
euh comment être crédible après un tel
turnaround?
virement la France
France's foreign policy is
la politique étrangère de la France est
a
une politique
mercenary policy. France can no longer live
mercenaire la France ne peut plus vivre
like in the colonial era. It no
comme à l'époque de du colonialisme elle
longer has colonies that
n'a plus des colonies qui peuvent lui
allow it to live in
permettre de vivre dans
opulence. The French should
l'opulence les Français devraient
work more, they should respect
travailler plus il devraient respecter
investors, they should create a
les investisseurs il devrait créer un
system that respects ambitious people. When
système qui respecte les ambitieux quand
we talk about the length of the day for the little guy,
on parle la longueur de journée de petit
talking about coffee, going
petit petit en parlant du café de la
out, dinner, all the culture of the
sortie du dîner de la tout la culture du
little guy, we can't
petit on peut
demand the big guy and want to live
pas exiger du grand et vouloir vivre
like nababas.
comme des nababes
Now they're trying
euh maintenant ils essaient le
neocolonialism. Instead of going to
néocolonialisme au lieu de partir
war themselves, they send
eux-mêmes en guerre ils envoient des des
rusty weapons to proxies, to mercenaries
rouillées à des proxis à des mercenaires
who fight the war in their place.
qui font la la la guerre à leur place
Hoping that once these
dans l'espoir que c'est une fois ces
mercenaries are in power, they will be able to
mercenaires au pouvoir ils vont pouvoir
secure contracts to
rafeller des des contrats pour
rebuild the country, to exploit its
reconstruire le pays pour exploiter les
natural resources—that's what they did
ressources naturelles de de de ce pays
a bit with
c'est ce qu'ils ont fait un peu avec la
Libya. They thought that this
Libye ils ont pensé que ce que ce
system, this best practice, could be
système qu'il peuvent faire best best
applied elsewhere. But
de de l'utiliser ailleurs mais euh la
Syria isn't Libya. What might
Syrie n'est pas la Libye ce qui peut
be valid in a country where
être valable dans dans un pays où
the army is
l'armée
n't a real army ca
est n'est pas une vraie armée ne peut
n't be applied in countries with
pas être appliqué dans des pays qui ont
real armies, with people who are
de vraies armées qui ont des des gens
better at analyzing what's happening.
analysent mieux ce qui se passe et on
They
people c'est-à-dire que il il il ils
can do it once or twice, but the
peuvent le faire une deux fois mais la
third or fourth time, it becomes a bit
troisème fois la 4ème fois ça devient un
difficult to get away with it,
peu difficile à faire à faire passer la
even if
chose même si
Bernard-Henri Lévy, the clown,
euh si le clown Bernard Henri Levi euh
makes incredible pronouncements on
fait des des des poesses incroyables sur
international channels
des chaînes internationales pour
explaining that Bashar al-Assad is a
expliquer que Bachar alAssad est un
dangerous Islamist, even if he makes
islamiste dangereux même s'il va faire
grand speeches about the values ​​of...  His
de grands discours sur les valeurs de sa
daughter, a humanist philosopher, is no longer
fille philosophie humaniste et sur il
credible; he is
est plus crédible il est il est
completely finished, and it's a shame that
complètement grillé et c'est dommage que
France, which still has great
que la France qui a de grands
philosophers today and which has had
philosophes encore aujourd'hui et qui a
philosophers who have
eu des des des des philosophes qui ont
changed the history of
changé l'histoire de
humanity,
l'humanité c'est dommage que qu'elle
accepts that someone like Bernard-
accepte que quelqu'un comme Bernard
Henri Lévy can still appear on
Henry Levi puisse encore passer sur des
international channels with "
chaînes internationales avec en dessous
French philosopher" underneath. That's a
French philosopher donc ça c'est une
disgrace to the history of
honte pour l'histoire de la philosophie
French philosophy and to
française et pour la la culture
French culture in
française en
general. I am
général en général je suis
against
contre
imperialism, which stems from
l'impérialisme qui découle Dee des
superpowers; Russia is one example. But
superpissance la Russie en est une mais
when I compare the current situation to
quand je compare la situation actuelle à
the situation of
la situation de
American unipolarity that we experienced for the
l'unipolarité américaine qu'on a vécu
last 20-30 years, I prefer to
les dernières 20 30 années je préfère
have a strong Russia with a new
avoir une Russie forte avec un nouveau
leader, someone who has
tar avec quelqu'un qui a qui a qui a qui
imposed their will. This limits the
s'est imposé sa volonté ça limite les
damage. Absolute power is
dégâts le pouvoir absolu corront
absolutely corrupt. The United States had
absolument la les États-Unis étaient
become very
devenu très
arrogant because it knew it
arrogant parce que il savait que il
could
pouvait
go wherever it wanted without ever having to answer to anyone, that it
partir là où ils veulent sans jamais
make whatever mistakes it wanted.  that they can
faire les erreurs qu'il qu'ils peuvent
do without being punished,
faire sans être puni
and that's very dangerous because
et ça ça c'est très dangereux parce
millions of deaths are called
que des millions de morts sont appelés
collateral damage. So for them, it's just a
collateral damage donc pour eux c'est
name, it's collateral damage, it's not much,
des nom c'est de collateral damage c'est
but for us who
c'est pas grand-chose mais pour nous qui
live in this region of the world, it's
vivons dans cette région du monde c'est
our families, it's our friends, it's
nos famille c'est nos amis c'est des
entire lives that are being crushed. And they did it, they did it repeatedly.
vies entières qui sont qui sont broyé et
They wanted to continue doing it
plusieurs reprises il voulait continuer
until Russia and
à le faire jusqu'à ce que la Russie et
Putin came and told them no. Putin
Poutine viennent leur dire non Poutine
is a great leader.
est un grand leader le monde ça fait
The world hasn't known truly
longtemps que le monde n'a pas connu de
great leaders for a long time. France had
de vrais grands leaders la France avait
a tradition of
eu une tradition de de chef d'État de
highly cultured heads of state who had charisma,
grande culture qui avait du charisme qui
talent, and
avait du talent qui qui qui avait du
style, but now it's
style mais maintenant c'est c'est c'est
really just mediocre ones. We've had
vraiment des des médiocres là on a eu
two mediocre ones, not just one, but the
deux deux médiocres pas on mais les
French have had... I feel a bit
Français ont eu de je me sens un peu
French in a way, since my culture
français quelque part vu que ma culture
and my reading are French. It's
et mes lectures sont sont françaises
sad, it's sad that
euh c'est triste c'est triste que la
France isn't its own.  Putin, who
France n'est pas son Poutine qui
could somewhat restore
pourrait redorer un peu le blason de de
France's image, it's sad to see a
la France c'est triste de de de voir un
French head of state who doesn't know how to
chef d'État français qui sait pas
walk on a carpet
marcher sur un sur un tapis
and who needs a woman to put him back on
et qu'une femme doit remettre dans dans
the right track. It's sad to see a
la bonne direction c'est triste de voir
French leader who seems like
un un un Chef français qui qui sememble
nothing, who hasn't even
à rien qui qui est là qui n'a même pas
understood that there was an agreement being
compris qu'il y avait un accord qui est
signed between
qui était en train d'être signé entre
the Russians and the Americans, and who,
les les Russes et les américains et qui
even when the Americans
même quand les les Américains avaient
recalled their Serb, was
rappelé leur leur serber lui il était
still there in Boyer, still all worked up.
toujours là à Boyer il était encore tout
It's truly sad for
excité c'est vraiment triste pour la
France, and I say this out of love for France.
France et c'est par amour de la France
We can't speak of a
on peut pas parler d'une
unified perception in the
perception unifiée dans la
region. When a Russian decision is
région quand une décision russe est
applauded by one part of the
applaudi par une partie de la population
Middle Eastern population, there's another part
moyen orientale il y a l'autre partie
that curses it, and vice versa. There are
qui l'a maudit et viceva euh il y a il y
currently two axes: a
a deux axes actuellement il y a un
Russian-Chinese-
axe russe chinois
Iranian axis, several parts of
iranien plusieurs parties de d'Amérique
Latin America, and in the region, there are people
latine et dans la région il y a des gens
who adhere to this axis.  The other
qui adhèrent à cet axe il y a l'autre
axis, where we have the United States, Israel, France,
axe où il y a les États-Unis Israël la
England, countries like that, so
France des l'Angleterre des pays comme
everywhere in the world there is
ça donc il y a partout dans le monde il
a strong divide between these two
y a un fort clivage entre ces deux ces
axes and their supporters.
deux axes et leurs partisans
Under the pretext of
euh sous prétexte de
democracy, the West is
démocratie l'Occident est en train de
arming and supporting
d'armer et de porter son son appui à des
barbaric hordes who practice cannibalism, who engage in
barbares qui pratiquent le cannibalisme
medieval behaviors, sometimes even more
des des comportements médiévaux parfois
ancient ones,
même encore bien plus plus ancien des
things like warfare, fire, and
choses de la de la guerre du feu des
beheading. In
coupeurs de tête ses VI en
Syria, they are
Syrie ils
applying what they call
appliquent ce que ils appellent la
Sharia, which has nothing to do with
chararia qui n'a rien à voir avec la
true Islamic Sharia. These are
vraie chararia islamique c'est des
sick people who come from all over the world
malades qui qui viennent du monde entier
to
pour
destroy a magnificent civilization that
détruire une civilisation magnifique qui
has survived many invasions and reached
a survécu à plein d'invasion et qui est
us intact. I'm talking about
arrivé intact jusqu'à nous je parle de
villages like Maloua, where Aramaic, the
de villages comme maloua ou l'araméen la
true language of Christ, is still
vraie langue du Christ et encore
spoken. And these people will, in a few
parler et ces gens-là vont en quelques
months, destroy this
mois détruire cet
heritage
héritage
supported by the West under the pretext of democracy.
soutenu par l'Occident sous prétexte de
We are told about
e on nous parle
democracy, about establishing a
de démocratie on parle d'établir une
democracy in Syria, while...  They
démocratie en Syrie alors que qu'ils
are allied with Saudi Arabia,
sont alliés de l'Arabie Saoudite du
Qatar, and many other countries that have
Qatar de plein de de pays qui qui nont
nothing to do with democracy. Syria
rien à voir avec la démocratie la Syrie
wasn't paradise; Syria isn't
c'était pas Byzance la Syrie c'est
Sweden, or Assad's regime, but at least it was
Suède la série de Assad mais au moins
a country where women had rights,
c'est un pays où il y avait les droits
where minorities could
de la femme où les minorités pouvaient
live well—religious,
vivre bien les minorités religieuses
sexual, and other minorities—where there was a
sexuelles et autres où il y avait une
middle class, where you could talk about
classe moyenne où on pouvait parler un
politics a little. You don't have the
temps soit peu de politique on n pas le
right to insult the president, but there are
droit d'insulter le président mais il y
many countries, democracies, and
a plein de pays et de démocratie et de
great countries with a strong culture
grands pays qui ont une grande culture
of tolerance and freedom of speech
de tolérance et de libre de parole libre
that don't tolerate
qui ne tolère pas il n'accepte pas
insulting heads of state. So it wasn't
d'insulter les chefs d'État donc c'était
really Syria; it wasn't the
pas vraiment la Syrie c'était pas un
despotism we're trying to
despotisme tel qu'on essaie de le de le
portray it as now. And even if it had been,
dépindre maintenant et même si ça avait
we can't, under the pretext
été le cas on ne peut pas sous prétexte
of overthrowing a regime that isn't
de faire tomber un régime qui n'est pas
very
très
democratic, ally ourselves with
démocratique faire alliance avec des des
savages, with people like we
des sauvages avec des des gens tels
see now in Syria.
qu'on voit maintenant en Syrie
I am against it.  Intervention against
je suis contre une intervention contre
all
toutes les
interventions. I think that a country,
interventions je pense que un pays qui
a people who cannot
un peuple qui ne peut pas lui-même se
liberate themselves, a people who cannot
libérer un peuple qui ne peut pas
make their own
lui-même faire sa
revolution, does not deserve to be
révolution ne mérite pas d'être
helped. A people who do not know how to
aidé un peuple qui qui sait pas se
respect themselves, a line forming up.
respecter le une file se mettre en en
When you go to Syria, to many
ligne quand on va en en Syrie dans plein
Arab countries, you see that, okay, they line up,
de pays arabes on voit que ok ils se
but it's
mettent ils se mettent en ligne mais
horizontal, the
c'est elle est elle est horizontale la
line instead of vertical.
ligne au lieu d'être verticale
That is to say, we must begin
c'est-à-dire que il il faut commencer
by educating the people before
par éduquer les peuples avant de leur
giving them the right to vote.
donner le droit au vote ça fait des
I've been saying for years that if tomorrow there are
années que je dis que si demain il y a
elections in the Arab world, it will be
des élections dans le monde arabe c'est
the Islamists who take
les islamistes qui vont prendre le
power. We must begin by helping the
pouvoir il faut commencer par aider les
people through culture. Culture
peuples à travers la culture la culture
is paramount. What prepares the
est primordiale ce qui prépare la
people is, uh, it's philosophers, it's
culture c'est euh c'est des philosophes
writers, uh, it's
c'est des écrivain c'est
intellectuals
euh c'est c'est des des intellectuels
who can create in the people
qui peuvent créer chez chez les peuples
a consciousness, who can instill a
une conscience qui peuvent installer une
consciousness that prepares revolutions. In
conscience qui prépare les révolutions
revolutions in this part
révolutions dans dans dans cette partie
of the world, those who
du monde ceux qui
will vote, they will listen.
ont ceux qui vont voter ils vont écouter
The word of the
la parole du du
Cher, and even for the
Cher et même dans dans même pour les
Christians of our region, is also
chrétiens du de notre région c'est aussi
the word of the priest. But the priest and
c'est la parole du curé or le le curé et
the pulpit have never led very
les chaires n'ont jamais mené à très
far; it is the philosophers, it is
loin c'est les philosophes c'est c'est
people who have a greater
des gens qui qui sont qui ont une plus
open-mindedness, who can
grande ouverture d'esprit pr qui peuvent
lead people towards
mener les peuples vers des démocraties à
Scandinavian or European-style democracies, or
la à la scandinave ou à l'européenne ou
democracies where there is respect
à des démocraties où il y a le respect
for the individual, respect for the
de l'individu il y a le respect de de
diversity of others. But if it's the
diversité de l'autre mais si c'est la
word of the Cher and the word of the priest, then hello!
parole du Cher et la parole du curé
The new Constitution, in
nouvelle la nouvelle Constitution
my opinion, means more
il y a plus à mon avis il y a plus
direct Western intervention in
d'intervention directe occidentale en
Syria. And even back when I was very close
Syrie et même à l'époque où je suis très
friends with people from the United Nations,
amis avec des gens des Nations Unies des
very high-ranking people, I was in a
gens très haut placés et j'étais un
debate where they wanted to know whether
débat où il voulait savoir s'il fallait
or not to evacuate to Lebanon because there were
évacuer au Liban ou non parce qu'il il y
all these preparations for
avait toutes ces préparatifs de de
American war, and I insisted and I took a stand
guerre américaine et j'insistais et j'ai
with them.  That there will be no
parié avec eux qu'il y aura pas de
American strike,
frappe américaine
nobody, nobody can tolerate that, no
personne personne ne peut supporter ça
Western leader can take the
aucun chef occidental ne peut prendre le
risk now of
risque maintenant de le faire de
triggering a third
déclencher une troisème guerre
world war. I know the Russians well, I
mondiale je connais bien les Russes j'ai
lived there for a while, and I know
j'ai vécu un peu là-bas et euh je sais
that when a Russian president says no, it means no, it's not "
que quand un président russe dit niet ça
we'll see" or "
veut dire niet c'est pas on verra et
maybe," and so they can't do it. The
peut-être et donc ils peuvent pas le
consequences would have been
faire les conséquences auraient été
disastrous, we already saw the
désastreuses un peu on a vu déjà le
result in Iraq. In Syria, it was even
résultat en Irak en Syrie ça a été
worse, and not just Syria. When I
encore pire et pas que la Syrie quand je
say Syria, it could have been
dis la Syrie ça ça ça aurait été le
Lebanon too, and it would have set the whole
Liban aussi et ça aurait embrasé toute
region ablaze. So I think we
toute la région donc je pense que on a
avoided the worst. I hope that in Syria it won't
évité le pire j'espère que en Syrie ça
be a
va pas être une guerre de
long-term war, what we call a low-
longue durée ce qu'on appelle low
intensity conflict, which can last a very
intensity conflict qui peut durer très
long time. It's not a real
longtemps c'est pas une vraie vraie
war, but it's
guerre mais c'est c'est des bandes de
Mad Max gangs moving around, spreading
Mad Max qui se déplacent et qui sèent la
terror, burning villages, raping, cutting down
terreur qui qui brûlent des villages qui
trees, doing
qui violent qui coupent des Têt qui qui
crazy things, and they are very
font des délires et ils sont très
difficult to eliminate because
difficiles à à éliminer parce parce que
they keep going.  Coming soon, they come from
ils continueent à venir ils viennent de
all over the Arab and
de tout le monde arabo
Muslim world, and it's an
mususulman et
unlimited reservoir. It
c'est c'est un réservoir illimité ça
could be useful for several countries to send all this
peut faire l'affaire de plusieurs pays
stock of
charcutier tout tout ce stock de
potential terrorists to the butcher, but it costs Syria
potentiel terroriste mais ça coûte très
and Lebanon a great deal, and
très cher à à la Syrie et au Liban aussi
all the countries in the
à tous les pays pays de la
region too. I hope Russia will be able to
région j'espère que la Russie va pouvoir
assert that it has enough leverage to exert
imposer qu'elle a assez de cartes pour
pressure and stop this madness
pouvoir faire Press et arrêter ce délire
in Syria. I think Assad cannot
en Syrie je pense que Assad ne peut pas
return to the
revenir au à
state, to the legitimacy he had
l'état à la à la légitimité qu'il avait
before the events in Syria. He will have to
avant avant les événements en Syrie il
make concessions. That's the
va devoir faire des concessions c'est le
case in all negotiations; in all
cas dans toutes les négociations dans
negotiations, both sides
toutes les négociations les deux parties
are called upon to make small
sont appeléses à faire des des petites
concessions. And I think that by making
concessions et je pense que en faisant
small concessions and finding
de petites concessions et en trouvant
a kind of scenario, new
une sorte de de scénario de nouveaux
pacts, they can rebuild
pactes ils peuvent reconstruire euh la
Syria. There are people to exclude, those who
Syrie euh il y a des gens à exclure ceux
destroyed their country and who were
qui qui qui ont détruit leur pays et qui
mercenaries in the pay of the
ont été des mercenaires à la solde de de
monarchies of the Gulf or the
des monarchies du péttrar ou bien des
powers.
puissances
Foreigners don't have a place in
étrangères ne n'ont pas leur place dans
the new country. It will
dans dans le nouveau pays euh ça va
take time, but I'm rather
mettre du temps mais je suis plutôt
optimistic.
optimiste
The influx of Syrian refugees into Lebanon
le flux des réfugiés syriens au Liban
is a real catastrophe for Lebanon.
est une vraie catastrophe pour le Liban
A population of
c'est-à-dire que une population de 3
3.5 million
millions 3 millions et demi de de
Lebanese cannot
Libanais ne peut pas
accommodate 2 million refugees. It's a very
accueillir 2 millions de réfugiés c'est
small country, barely a
un tout petit pays c'est à peine un
French department, and suddenly 2
français et tout à coup il y a 2
million destitute refugees
millions de réfugé démunis qui
arrive in this department. It's
débarquent dans ce département c'est
inconceivable; it's a catastrophe that no
inconcevable c'est une catastrophe
other country could have
qu'aucun autre pays n'aurait pu
absorbed. There's this
assimiler il y a ce côté miracle
Lebanese miracle aspect, this strength, this resilience of the
libanais cette force résiliance des
Lebanese, this capacity to absorb
Libanais cette capacité à absorber les
shocks, but we mustn't exaggerate.
chocs mais il faut pas exagérer il faut
The whole world, especially those who
que le monde entier surtout que ceux
consider themselves friends of the
qui qui se considèrent comme les amis du
Syrian people and those who want what's
peuple syrien et ceux qui veulent le
best for Syria, must address this
bien de la Syrie se penchent sur ce
problem and come to the aid of these
problème et viennent en aide à ses
refugees through
réfugiés à travers le
Lebanon, because it's we who are
Liban parce que c'est nous qui sommes en
paying the price with our
train de payer avec notre
economy, with our well-being. We've
économie avec notre bien-être avec on a
already paid enough; we've had 15 years.
déjà assez payé on a eu 15 ans de guerre
Syria took part in
civile la Syrie avait pris part dans
this civil war against the Lebanese,
cette guerre civile contre les Libanais
so when things are going well
donc quand ils ont quand ça se passe
for them, it's the
bien bien pour eux c'est l'armée
Syrian army that invades Lebanon, and when
syrienne qui envahit le Liban et quand
they have problems, it's the
ils ont des problèmes c'est les réfugiés
Syrian refugees who come to invade us. So
syriens qui viennent nous envahir donc
the discourse may seem a bit
le discours peut paraître un peu
nationalistic; it
nationaliste il
may disturb the snobs of
peut déranger les viergesarouchées du
good intentions and humanitarianism,
des bons sentiments et de l'humanitaire
of what should and should
et de ce qu'il faut faire de ce qu'il
n't be
faut pas
done. But I'm being
faire mais je suis en train d'être
realistic.
réaliste
I like my brother, but if he
euh j'aime bien mon frère mais s'il
comes with his whole family to my
vient avec toute sa famille dans dans ma
house and wants to sleep in my bed
maison et s'il veut dormir dans mon lit
and ruin my life,
et s'il veut me me me bousiller ma vie
I tell him no. There are
je lui dis non il y a des
limits. A guest, a refugee, should
limites un invité un réfugié se doit
be a little
d'être un peu
more discreet, a little less
plus discret un peu moins
intrusive. There's no need to
envahissant c'est pas la peine de
arrive with the two or three cars of
devenir avec les deux trois voitures de
the family. There's no need to
la famille c'est pas la peine de de
drive around because we have
rouler parce qu'on a des emboutillages
monstrous traffic jams. We're a service-oriented country; we do
monstre on est un pays de service on n
n't have countryside with farmers
pas de de campagne avec des des paysans
who are struggling.  Cultivating it
qui sont en train de la cultiver qui qui
helps our economy. We don't have a
aide notre économie on n'a pas une
large industry; we're
grande industrie on est basé sur les
service-based. We can no longer have a meeting,
services on peut plus avoir un meeting
we can no longer send a document, or get someone from
on peut plus envoyer un papier assigner
one place to another. We can't
d'un endroit à l'autre on on peut plus
do anything anymore. The simplest trip, which used to
rien faire le moindre trajet qui qui
take two or three minutes, now takes an
prenait 2 3 minutes prend maintenant 1
hour. So it's a truly
heure donc c'est vraiment une situation
alarming situation. And the problem is that
alarmante et le problème c'est que
every time I talk about it, there's an
chaque fois que j'en parle c'est lev de
uproar and
bouclier et c'est
[Music]
[Musique]
insults. I have very good
insulte euh j'ai de très bonnes
relations with the Lebanese army. Right here,
relations avec l'armée libanaise
every week I
euh dans ce lieu même chaque semaine je
meet dozens of officers.
rencontre des dizaines d'officiers
I think that
euh je pense que
Lebanon's hope lies with the Lebanese army,
l'espoir du Liban passe par l'armée
that the Lebanese army can
libanaise que l'armée libanaise peut
truly make a difference for
vraiment faire un changement pour le
Lebanon. In such a rotten country, where there's so much
Liban que dans un pays aussi pourri où
corruption, so many
il y a autant de corruption où il y a
communities, so many different communities,
communautés où il y a plus de de repèr
the army can play a major role.
euh l'armée peut jouer un grand rôle euh
I launched a campaign to support
j'ai lancé une campagne de soutien à
the Lebanese army. I asked that
l'armée libanaise j'ai demandé que
the army  If the Lebanese take power, well,
l'armée libanaise prenne le pouvoir
I'm not saying it's out of love for
euh je suis pas c'est pas par amour de
the army in general. It's not a
de de l'armée en général c'est pas
dogmatic approach; it's realistic. It's
dogmatique comme approche c'est réaliste
also a bit selfish because
c'est c'est un peu aussi égoïste parce
I know
que je connais
my own interests and the interests of the
euh mon intérêt et l'intérêt des
Lebanese people. The Lebanese army is the only one
Libanais l'armée libanaise est la seule
that can guarantee
qui peut garantir
Lebanon's survival with all the conflicts
Liban avec tous les conflits qui sont
surrounding it. It's a small country that
autour du Liban c'est un petit pays qui
can be easily controlled,
peut être facilement contrôlé qu'on peut
run like a fortress. You could
diriger comme une forteresse ça on peut
call that a coup d'état, but there's
appeler ça un coup d'État mais il y a
a form of coup d'état that's more widely
une une forme de coup d'état qui est la
accepted: the
plus acceptée par tout le monde qui est
guardian coup. This is when
le coup d'État gardien c'est quand des
officers take power not out of
officiers qui prennent le pouvoir non
love for power or for their
pas par amour du pouvoir ou pour leur
own interests, but because they want to protect
propre intérêt mais qui veulent protéger
this country, because they want to be the
ce pays qui veulent être les
guardians of this heritage, of what
gardiens de de cet héritage de de ce que
our parents left us, to
nos parents nous ont laissé pour le
pass it on to future generations—maybe
passer aux générations futures peut-être
not generations, but in 10
pas les générations mais dans dans 10
years. That is to say, to protect the country, to
ans c'est-à-dire protéger le pays
work on the institutions, to prepare
travailler sur les institutions préparer
a new
une nouvelle
generation of people through a
génération de de gens à travers une
new culture, a new approach.
nouvelle culture une nouvelle approche
Imposing a common
imposer un livre commun
history book, calming the clergy—Muslims,
d'histoire calmer les les le clerger le
Christians, indeed all
clerger musulmans chrétiens enfin tout
forms of clergy—limiting the actions
toute forme de clergé limiter l'action
of religious figures, and
des des des religieux et
preparing a new country—it will take as long as
préparer un nouveau pays ça prendra le
necessary, and the army will return
temps qu'il faut et l'armée donnera de
the country to the people.
nouveau le pays aux gens il faut aussi
The media must also be calmed because freedom
calmer les médias parce que la liberté
of expression is good, but it does
d'expression c'est c'est bien mais ça
n't give the right to say just anything. There are
donne pas le droit à à dire n'importe
limits. Yet the
quoi il y a il y a des limites or les
Lebanese, and many in Arab countries,
Libanais et plein de de pays arabe
think that freedom of expression means
pensent que la liberté d'expression
the right to insult, the
c'est le droit à l'insulte c'est le
right to proselytize, to engage in
droit au proséitisme à l'incitation
racial incitement, to incite religious hatred. But no,
raciale à l'incitation religieuse or non
the army must take power; the army
l'armée doit prendre le pouvoir l'armée
must be able to control everything if we want
doit pouvoir tout contrôler si on veut
Lebanon to continue to exist. The
que le Liban existe toujours
nourishing project is a cultural,
le nourrissant est un projet culturel
social, political,
social politique
philosophical, and other kind of project. It's a project
philosophique et autres c'est un projet
that offers solutions to many problems, problems that are currently being addressed
qui qui offre des solutions à plein de
without
problèmes compensés sans
solutions, with
solution des solutions
easy solutions. It's an idea that, of
faciles c'est une idée qui
course, may seem
qui est bien sûr qui peut s'apparenter à
utopian, and indeed is currently a utopia,
l'utopie qui est une utopie actuellement
but I think that all progress...  Throughout
mais je pense que tout progrès à travers
human history, everything began as
l'histoire de l'humanité a commencé par
a utopia, and
être une utopie et les grands les grands
humanity's greatest strides were the realization
pas de l'humanité c'était la réalisation
of these utopias. It's
de ces utopies euh ça
becoming increasingly easy
devient de plus en plus facile
now to communicate a new
maintenant de communiquer un nouveau
project; the time for Noristan has
projets le temps du noristan est
truly come. There are many people
vraiment venu il y a plein de gens qui
disgusted by
dégoûté par les
politicians and the way the world
politiciens par la manière dont le monde
is run, and they believe that we can
est est dirigé et qui pense que on peut
now dream and work towards the
maintenant rêver et travailler pour la
realization of a project like
réalisation d'un projet comme le
Noristan. So it could have many
nauristan donc ça peut avoir plusieurs
names, but I chose this name because it has a fun, playful side.
nom mais j'ai choisi ce nom parce qu'il
And I think it's quite good to
et je pense que c'est pas mal de de
present a very serious, solid idea,
présenter une idée qui est très sérieuse
but with a lighter, more approachable package. That's
qui est béton mais avec un emballage
much better than doing what
c'est beaucoup mieux que de de faire ce
other politicians do, which is to
que font les autres politiciens
serve up rubbish
c'est-à-dire servir de la merde mais
in a very serious package. So it's better to
dans un packaging très sérieux donc vaut
attract young people, not to
mieux attirer les jeunes
do something completely
ne pas faire un truc complètement
impenetrable, to present
hermétique exposer d'une manière simple
complex,
simple des idées complexes des idées
serious ideas—ideas that stem from a
sérieuses des idées qui découlent de
lot of experience and
beaucoup de d'expériences et de
philosophy—in a simple, not simplistic, way, rather than doing what
philosophie plutôt que de faire ce que
other politicians do. I mean, I
font d'autres politiciens c'estàd je
sometimes see speeches by politicians
vois parfois des discours de politiciens
where they speak, they
où il
present very well, they know how to
parlent il présent très bien ils savent
speak very well, they've
ils savent très bien par parler ils ont
learned, uh, the language, the body
appris euh le le langage le body
language, from specialists, and
language avec des des spécialistes et
they're very well dressed, but they
ils sont très bien habillés mais ils
say just anything. That is to say, when
disent n'importe quoi c'estàdire quand
you analyze, when you take a closer look at what they
on analyse quand on fait une une saisie
said and read
de de de ce qu'ils ont dit et qu'on lit
the content, it
le contenu de ce qu'ils ont dit ça veut
really doesn't mean anything. And this thing in
vraiment rien dire et ce truc dans les
presidential debates where it's...  It's
débats présidentiels où c'est c'est ça
becoming ridiculous because it's a
devient ridicule parce que c'est un
competition to see who has the best memory.
concours de qui a la meilleure mémoire
2.34% of people think that, and the UT says
2.34 % des gens pense que et l'ut dit
no, it's 2.36%, but we don't care about any of that. These are
non c'est 2.36 c'est mais on s'en fout
details that make no
de tout ça ça c'est des détails qui
sense because now I
n'ont aucun sens parce que maintenant je
go on my computer, I type into
vais sur mon ordinateur je tape sur
Google, I google any
google je googlise euh n'importe quelle
statistic, I find everything. I don't
statistique je trouve tout j'ai pas
need a parrot coming to
besoin d'un perroquet qui vienent me le
repeat it to me on TV. I don't
répéter à la à à la télévision j'ai pas
need to read about someone who has a
besoin de lire quelqu'un qui a qui a qui
good memory or someone
a qui a une bonne mémoire ou quelqu'un
who doesn't know. I need people who
qui sait pas j'ai besoin de gens qui
provide solutions. But all these
apportent de solutions or tous ces
people, all these great leaders, from
gens-là tous ces grands chefs et c'est
European parties and their
c'est de de partis européens et ses
heads of state, bring nothing,
chefs d'État n'apporte rien mais
absolutely nothing. And that's why there's a
vraiment rien et c'est pour ça qu'il y a
kind of "our future" among
une sorte de de nos future chez les chez
young people, among European youth. They're
les jeunes chez la jeunesse européenne
misled. They're 20 years old and
ils sont des abusés ils ont 20 ans et
they're there
ils sont là à
[Music]
[Musique]
thinking about the percentage, I don't really know what, that
penser le pourcentage je sais plus trop
they  They'll be retired in
quoi qu'ils auront à la retraite dans
40 years, and they're out there protesting
dans 40 ans ils sont là à à à faire des
over petty things, but that's not what's
manifes pour des trucs mesquins mais
going to change the world, that's not what's going to
c'est pas ça qui va changer le monde
change people's lives.
c'est pas ça qui va changer la vie des
People need to realize that they
gens il faut que les gens réalisent
can demand big
qu'ils peuvent exiger un grand
change. Obama's campaign
changement le la campagne de Obama
was all about change, but it was nothing,
c'était changement mais c'était rien
minimal changes, it's all the same old story. It's
c'est des changements minimes c'est
exactly the same policies
c'est c'est exactement la même politique
he's continuing to pursue, but under
qu'il continue à faire mais sous des
slogans that are supposedly smarter because
slogans qui sont plus intelligents parce
he's smarter than the
que il est plus intelligent que le
cowboy who came before him. It's
cowboy qu'il y avait avant lui c'est
hard to be dumber than George W.
difficile d'être plus con que George W
Bush,
Bush
so just because he's a little
donc c'est pas parce qu'il est un peu
smarter doesn't mean we should be
plus intelligent qu'on devrait
ecstatic or that Americans should be
s'extasier ou que les Américains doivent
satisfied with such a change. Just
se contenter d'un tel changement c'est
because he's a little darker-skinned
pas parce qu'il est un peu plus basané
than the Yang who came before him doesn't mean
que que le Yang qui qui avait avant lui
we should say it's the
que on doit dire que c'est c'est la
victory
victoire
of Martin Luther
de du du du du rêve de Martin Luther
King's dream. It wasn't that.  What Martin
King c'était pas ça dont parlait Martin
Luther King was talking about isn't about taking a
Luther King c'est pas de prendre un un
Black man and putting him there. He's not even a Black
noir de mettre à là il est même pas noir
American; he's a mixed-race
américain c'est c'est il un métis
African American who became
afro-américain qui est qui est qui est
president. That's not a victory
devenu président céit pas ça la victoire
for Black people. When you look at
des des Noirs quand on voit dans les
American cities now, you can still
villes américaines maintenant on peut
see the misery that the
toujours voir la misère que vivent les
Black population, the descendants
la la population noire les descendants
of slaves, live in. When you see the
des esclaves quand on quand on voit le
number of white billionaires and
nombre de milliardaires et de
millionaires there are and the
millionnaires blancs qu'il y a et le
number of Black billionaires, you see the
nombre de milliardaire noir on voit la
difference that exists and that continues. That's not what
différence qu'il y a et qui continue
has changed. So we
c'est pas ça qui qui a changé donc il
must demand
faut exiger un
change, real change. What has changed is what
changement un vrai changement ce qu'on a
Americans have changed.
changé c'est ce que les Américains ont
And what happens
changé et ce qui passe ce qui se passe
very often in changes of
très souvent dans les changements de
head of state or when we switch
chef d'État ou dans dans quand on passe
from one party to another is that we
d'un parti à l'autre actuellement c'est
only change the screen. But the
qu'on change seulement l'écran or les
viruses, because what we see on
virus parce que ce qu'on voit nous dans
a computer is the screen, the virus is
d'un ordinateur c'est l'écran le virus
n't on the computer screen
il est pas dans l'écran d'un ordinateur
when we keep the hard drive, when we
quand on garde le disque dur quand on
keep the same environment.  And if we
garde le même environnement et qu'on
change the screen, we haven't done anything. We need
change l'écran on n'a rien fait il faut
a
un changement
radical change. I can't live, I can't
radical je peux pas vivre je peux pas
imagine my life without a
envisager ma vie sans avoir un combat
noble fight. Living to eat, drink, and [ __ ] isn't
noble euh vivre pour manger boire
a life for me. It's not okay.
baiser c'est pas une vie pour moi c'est
Pleasures in
pas ok c'est important les plaisirs dans
life are important, but I need
la vie c'est important mais je dois
a noble mission. I need a
avoir une mission noble je dois avoir un
grand project to keep fighting, to
grand projet pour continuer à me battre
keep
pour continuer à
appreciating, to keep appreciating
apprécier pour continuer à apprécier euh
being on this earth. So, I
euh d'être sur cette terre donc euh j'ai
need a project like the Nooristant,
besoin d'un projet comme le nooristant
even if its completion doesn't go as planned. I won't
même si sa réalisation ne va je vais pas
see the project completed, but at
voir la réalisation du projet mais au
least I have the pleasure of telling myself,
moins j'ai le plaisir de de me dire
every time I'm a little depressed,
chaque fois que je suis un peu déprimé
every time I'm verbally attacked by
chaque fois que je suis agressé par des
people or receive
gens verbalement ou que je reçois des
insults from my haters, when I
des insultes de de mes haters que je me
feel threatened, that it's worth it. I
sens menacé de dire ça vaut la peine je
'm doing something,
suis en train de faire quelque chose de
putting a train on the tracks, and this
mettre un train sur sur les rails et ce
train can lead
train peut mener
humanity towards something beautiful,
l'humanité vers quelque chose de beau
towards a brighter tomorrow, towards a
vers c'est lendemain qui chanteent vers
better world. And I'm
des des des un monde meilleur et je suis
convinced of this project.  It's not a
convaincu de de ce projet c'est pas une
vision I had, it wasn't an archangel
vision que j'ai eu c'est pas un archange
who came to visit me at night, it was
qui est venu me visiter la nuit c'est
n't voices I heard. It's based
pas des voix que j'ai entendu c'est basé
on personal experience, a struggle
sur une expérience personnelle une lutte
that began 30 years ago when
qui a commencé il y a 30 ans quand
I was 15. It's suffering,
j'avais 15 ans euh c'est des souffrances
the suffering of losing friends, of seeing
la souffrance de perdre des amis de voir
friends fall before me. It's
des des des des amis tomber devant soi
years of exile. It's
c'est euh des années d'exil
the sum of all that that
c'est c'est la somme de de tout ça qui
allowed me to
permis de
develop the philosophy and system of
penser la philosophie et le système du
Noistan. I know it will bring
du noistan je sais que ça va apporter
great benefits to
des des des des un grand bienfait à
all of humanity. And with
toute l'humanité et avec la
globalization, we can no longer
globalisation maintenant on ne peut plus
talk about the well-being of one part of
parler de bien-être d'une partie de
humanity and not another because it
l'humanité et pas de l'autre parce que
will generate jealousy. Travel is
ça va générer desjaloux le voyage est
very easy; the internet is there to make
très facile l'Internet est là euh faire
bombs. And so, if there isn't a
des bombes et et donc s'il y a pas une
distribution of wealth, if there isn't
répartition des richesses s'il y a pas
a distribution of happiness and well-being,
une répartition du bonheur du bien-être
the poor will one
il y aura les pauvres qui vont venir un
day come to visit the rich.
jour rendre visite aux riches quand
Money doesn't go to the poor;
l'argent ne va pas vers les pauvres
the poor go to the money. In
c'est les pauvres qui vont vers l'argent
disadvantaged neighborhoods, if they're hungry, they go out
défavorisés s'ils ont faim ils sortent
and come to the wealthy neighborhoods
et ils viennent dans les bons quartiers
to break down the door and open the
pour casser la porte et ouvrir le
refrigerator. And this is on a
réfrigérateur et ça c'est à l'échelle
global scale. Before, people were starving, they didn't know
planétaire maintenant avant ce les
how to
crèvent la fin ne savaient pas comment
live, how
vivre comment vivait comment vivent les
others lived. But now, in the most remote favela,
autres mais maintenant dans la dernière
in the most remote
des dernières favell dans le dernier des
working-class neighborhood of an
derniers quartier populaire d'un d'un
Arab country, they have satellites. They
pays arabe ils ont des satellites ils
can see what
voirent ce que les autres à quoi les
others have access to and what they don't. There will always be
autres ont accès et ce que eux ils nont
rich and poor, but it won't be due
un des riches et des pauvres mais ce
to birth. It's not like winning the lottery or winning a plane ticket.
sera pas dû à à la naissance c'est pas
When you're in
comme un un loto une un avir quand on
Switzerland now, even if you're
est maintenant en Suisse même si on est
stupid and lazy, you know you'll
idiot et paresseux on sait qu'on va
live better than a genius who was in
vivre mieux qu'un génie qui estit dans
some African countries or in
dans quelques pays africains ou dans
disadvantaged countries. I have a message for the
défavorisés j'ai un message pour les
French, not for the
français et non pas pour le gouvernement
French government. I think it's pointless to
français je pense que c'est inutile
talk to people who know perfectly well
de de parler à des gens qui savent bien
that they're doing...  Bad things happen, but
que qui font de mauvaises choses mais
they're
ils sont
blinded by profit, by
aveuglés par le gain par les intérêts
financial interests, so it's pointless. You shouldn't
financier donc ça sert à rien avec ces
even try to
gens-là il faut pas faut même pas
talk to these people; you have to
dialoguer ces gens-là il faut les les
punish them, force them to change their policies.
punir les forcer à changer de politique
Because we're debating with people who have
parce que on débat avec des gens qui ont
a different ideology, with people
une idéologie différentes avec des gens
who are in the wrong
qui qui sont dans dans dans leur tort
because they haven't understood
parce que ils ils n'ont pas compris des
things, but someone who knows, like a
choses mais quelqu'un qui sait avec un
mobster who knows what he's doing is
mafieux qui sait que ce qu'il fait est
wrong, there's no point in telling him
mauvais c'est pas la peine de lui dire
no, he shouldn't do that. He already knows.
non il faut pas faire ça il le sait déjà
But it's a lost cause for the
mais c'est c'est peine perdu pour les
French. I'm going to tell them not to get
Français je vais leur dire de ne pas
lost in the
être de ne pas se perdre dans les
details and not to sacrifice
détails et de ne pas sacrifier
the whole for the smallest. So all their
l'ensemble pour le détail donc tous leur
debates and all these divisions that no longer make any
débats et les tous ces clivages qui
sense, like right and
n'ont plus aucun sens de droite et de
left, because now when I
gauche parce que maintenant quand je
see someone—I don't follow
vois un je suis pas je suis pas de très
French politics very closely—but
près la politique française mais
now when I see a
maintenant quand je vois parler un
French politician speak,
politicien français je sais vraiment pas
I really don't know anymore if he's right
je sais vraiment plus s'il est de droite
or left, and yet we continue to
et de gauche et pourtant on continue à
stick these labels on them. I see  Sometimes
coller ses étiquettes je vois parfois
now, speeches from people on the far
maintenant des discours des gens de
right that sound
l'extrême droite qui s'apparentent
really similar, but you might think they're communists, communists—
vraiment mais on peut penser que c'est
I see communists, that's the far
des cocos des communistes je vois des
right—
communistes c'est l'extrême droite c'est
so we need to stop thinking in those terms.
donc il faut plus penser avec ces termes
We need to rebuild
il faut refonder la la la politique
French politics, we need to rebuild
française il faut refonder la politique
European politics, we need to rebuild
européenne il faut refonder la politique
world politics. France has a place to occupy on
mondiale la France a une place à occuper
the world stage.
dans dans le panorama mondial la culture
French culture is one of the greatest
française est une des plus grandes
cultures in the world: the French Renaissance, the
cultur du monde la Renaissance française
Age of Enlightenment. France's influence must not
le siècle des Lumières la le rayonnement
cease.
de la France ne doit pas cesser la
France must return to what made it
France doit revenir à ce qui a fait sa
great, to what made
grandeur à ce qui a fait que la culture
French culture inspire so many revolutions around the
française a inspiré plein de révolution
world. This is why this
dans le monde ce qui a fait que cette
culture has always been that of
culture a toujours été celle des
revolutionaries, that of people who
révolutionnaires celle des gens qui qui
want to develop secular
veulent faire évoluer des
societies. Secularism is a
sociétés laïques la laïcité est un
very important concept, and
concept qui est très important et ça la
France has a
France a une place
leading role in promoting secularism.
de choix dans la promotion de la laïcité
This must be done through culture,
cela doit être fait à travers la culture
real culture, not the culture of
la vraie culture pas pas pas celle des
Bernard-Henri Lévy and
des Bernard Henri Levi et
other clowns who are
d'autres d'autres clown qui qui qui sont
the media darlings.  For
les chouchou des médias parce que pour
many reasons, it's
plein de raisons
really, it's really sad when
vraiment je suis vraiment triste quand
I see what's
je vois ce qui se
happening. I hope, I believe in
passe je je j'espère je crois
the strength of the French people, who
en en la force du peuple
made one of the most beautiful
a qui a fait une des plus belles
revolutions and who also
révolutions et qui a euh qui a aussi
made other cultural revolutions. When
fait d'autres révolution culturelle qui
I see the spirit of
a quand quand quand je vois l'esprit qui
the writings, the
avait les écrits qui avaiit les les
graffiti of May '68, when I see the
graffiti de Mai 68 quand je vois la la
solidarity that France has
solidarité que la que la France a su
shown for
montrer pour des des
causes like the
pour des causes comme la révolution
Cuban Revolution or, in
cubaine ou bien comme
Chile, the real September 11th,
a au Chili le prier le vrai 11 septembre
I tell myself that it can't just disappear.
euh je me dis que ça peut pas s'évaporer
It's not that far away.
c'est pas aussi loin que
I think there's also a problem in
ça je pense qu'il y a un problème aussi
the French education system
dans dans le système éducatif en France
because my children are in a
parce que maises mes enfants sont au
French high school, so when I
lycée français donc quand je les vois
rarely see them because they don't live in Lebanon,
rarement parce queil vent pas au Liban
and I see what they're being taught,
et que je je vois ce ce qu'il leur
I think it's
apprennent je me dis que c'est c'est
sad too that there are
triste aussi que il y
things that
a il y a des choses que
educators... when
que les les pédagogues quand les
educators...  Mistakes mean
pédagogues font des des erreurs c'est
entire generations are being
c'est des générations entières qui sont
sacrificed. We need to go back to the old ways.
sacrifié c'est il faut revenir un peu au
What
Bones c'est pas très progressiste ce que
I'm about to say isn't very progressive for someone who's
je vais dire pour un quelqu'un qui l'a
always been progressive, but sometimes
toujours été mais il faut parfois il y a
good old methods are
de de bonnes vieilles méthodes qui sont
being lost. A lot of
en train d'être perdu que beaucoup de
laxity has never created greatness.
laxisme n'a jamais créé de de grandeur
Nothing in this world was created by lazy people, by
que rien dans ce monde n'a été créé avec
people who don't
des fénéants avec des gens qui n'ont pas
want to get up early, who don't
envie de se lever tôt qui n'ont pas
want to fight, who don't
envie de de de se battre qui qui qui ne
see the big picture.
voit pas grand
[Music]
[Musique]
Long live the Revolution! A
vive à la Révolution un
little demonstration: we shouldn't
petit petite démonstration il faut pas
resort to weapons, it's the last
avoir recours aux armes c'est le dernier
resort. It's not crap, it's not
recours c'est pas caca c'est pas c'est
something we should
pas quelque chose qu'il faut
do. We see in Washington, there's this
faire on voit à Washington il y a ce
big drug problem, and there are
grand problème de la drogue et il y a
sociologists, doctors,
des des sociologueses des médecins
all sorts of experts who say that we
toutes sortes d'experts qui disent que
really need to change the law, and
il il faut vraiment changer la loi et
especially, to start with, legalize
surtout pour commencer légaliser le
marijuana. But it's a taboo subject in
Marijana mais c'est un sujet interdit à
Washington. I'm the perfect
Washington moi je suis le le le parfait
example, I think.  that there are
exemple je pense qu'il a il y a pas
very few other examples of what
d'autres très peu d'autres exemples de
Canadians call
de ce que que les Canadiens appellent
Bayons proceedings, meaning
les procédures Bayons c'est-à-dire que
you are bombarded with lawsuits and
vous vous êtes bombardé de procès et
even if you win, you
Infiné même si vous gagnez vous vous
lose because the time you
vous vous perdez quoi parce que le temps
spend defending yourself,
que vous passez à vous défendre le
the world moves on, and there's a
temps le monde avance et puis il y il y
kind of steamroller effect.
a un espèce de rouleau compresseur comme
The revelations about the Prisme affair
ça les révélations sur laffire prisme
are interesting for more than one reason, firstly
sont intéressantes à plus d'un titre
because we now have
déjà parce qu'on a maintenant la preuve
irrefutable proof of this surveillance and
irréfutable de cette surveillance et de
its massive and widespread nature.
son caractère massif et généralisé
For 10 years, we collected evidence and
pendant 10 ans on a collecté des preuves
testimonies.
des témoignages